Canto III de La Odisea. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox
están en el dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor, visite LibriVox.org.
Grabado por Víctor Villarraza. La Odisea, de Homero. Traducido por Luis Segalá y Estalela.
Canto III. Lo de Pilos.
Ya el sol desamparaba el hermosísimo lago, subiendo al broncíneo cielo para alumbrar a
los inmortales dioses y a los mortales hombres sobre la fértil tierra. Cuando Telémaco y los
suyos llegaron a Pilos, la bien construida ciudad de Neleo, y hallaron en la orilla del
mar a los habitantes, que inmolaban toros de negro pelaje al que sacude la tierra, al
dios de Cerulia Cabellera. Nueve asientos había, y en cada uno estaban sentados 500 hombres,
y se sacrificaban nueve toros. Mientras los Pilos quemaban los muslos para el dios, después
de probar las entrañas, los de Itaca tomaron puerto, amainaron las velas de la bien proporcionada
nave, anclaronla y saltaron en tierra. Telémaco desembarcó, precedido por Minerva, y la deidad
de los brillantes ojos rompió el silencio con estas palabras. Telémaco, ya no te cumple mostrar
vergüenza en cosa alguna, habiendo atravesado el Ponto con el fin de saber noticias de tu padre.
¿Cuál tierra lo tiene oculto y qué suerte le ha cabido? Ea. Ve directamente a Néstor,
tomador de caballos, y sepamos qué guarda allá en su pecho. Ruégale tú mismo que sea veraz,
y no mentirá porque es muy sensato. Repuso el prudente Telémaco. Mentor,
¿cómo quieres que yo me acerque a él? ¿Cómo puedo ir a saludarle? Aún no soy
práctico en hablar con discreción, y da vergüenza que un joven interrogue a un anciano.
Díjole Minerva, la deidad de los brillantes ojos. Telémaco, discurrirás en tu mente algunas cosas,
y un numen te sugerirá las restantes, pues no creo que tu nacimiento y tu crianza se
hayan efectuado contra la voluntad de los dioses. Cuando así hubo hablado,
Palas Minerva caminó a buen paso, y Telémaco fue siguiendo las pisadas de la deidad.
Llegaron a donde estaba la junta de los varones pilios en los asientos. Allí se había sentado
Néstor con sus hijos, y a su alrededor los compañeros preparaban el banquete, ya asando
carne, ya espetándola en los asadores, y apenas vieron a los huéspedes, adelantaronse todos juntos,
los saludaron con las manos, y les invitaron a sentarse. Pisistraton Estorida fue el primero
que se les acercó, y haciéndolos con la mano, los hizo sentar para el convite en unas blandas
pieles sobre la arena del mar, cerca de su hermano Trasímedes y de su propio padre. Enseguida dio
les parte de las entrañas, echó vino en una copa de oro, y ofreciéndose la a Palas Minerva,
hija de Júpiter que lleva a la Égida, así le dijo, Forastero, eleva tus preces al soberano
Neptuno, ya que al venir acá, os habéis encontrado con el festín que en su honor celebramos.
Mas tan pronto como hicieres la libación y hubieres rogado, como es justo, dale a ese
la copa de dulce vino para que lo libe también, pues supongo que ruega a sí mismo a los dioses,
como que todos los hombres están necesitados de las deidades, pero a causa de ser el más
joven, debe de tener mis años, te daré primero a ti la áurea copa. En diciendo esto, púsole
en la mano la copa de dulce vino. Minerva olgose de ver la prudencia y la equidad del
varón que le daba la copa de oro a ella antes que a Telémaco, y al punto hizo muchas súplicas
al soberano Neptuno. Óyeme, Neptuno, que circundas la tierra, no te niegues a llevar
al cabo lo que ahora te pedimos, ante todo llena de gloria a Néstor y a sus bástagos.
Dale a Salospílios grata recompensa por tan ínclita de Catombe, y concede también que
Telémaco y yo no nos vayamos sin realizar aquello por lo cual vinimos en la veloz nave
Cumplió lo que acababa de pedir. Entregó enseguida la hermosa copa doble a Telémaco,
y el caro hijo de Ulises oró de semejante manera. Asados ya los cuartos delanteros,
retiraronlos, dividieronlos en partes y celebraron un gran banquete. Y cuando hubieron satisfecho
el deseo de comer y de beber, Néstor, el caballero Jereño, comenzó a decirles. Esta
es la ocasión más oportuna para interrogar a los huéspedes, e inquirir quiénes son
ahora que se han saciado de comida.
Forasteros, ¿quiénes sois? ¿De dónde llegasteis, navegando por los húmedos caminos? ¿Venís
por algún negocio, o andáis por el mar a la aventura, como los piratas que divagan,
exponiendo su vida y produciendo daño a los hombres de extrañas tierras?
Respondióle el prudente Telémaco, muy alentado, pues la misma Minerva le infundió audacia
en el pecho para que preguntara por el ausente padre y adquiriera gloriosa fama entre los
hombres.
Néstor Nélida, gloria insignia de los saqueos. ¿Preguntas de dónde somos? Pues yo te lo
diré. Venimos de Ítaca, situada al pie del nello, y el negocio que nos trae no es
particular. Ando en pos de la gran fama de mi padre, por si oyere hablar del divino y
paciente Ulises, el cual, según afirman, destruyó la ciudad troyana combatiendo contigo.
De todos los que guerrearon contra los teucros, sabemos dónde padecieron deplorable muerte,
pero el Saturnio ha querido que la de aquel sea ignorada. Nadie puede indicarnos claramente
dónde pereció, ni si ha sucumbido en el continente por manos de enemigos o en el piélago
entre las sondas de Anfitrite. Por esto he venido a abrazar tus rodillas, por si quisieras
contarme la triste muerte de aquel. ¿Ora la hayas visto con tus ojos? ¿Ora te la haya
relatado algún peregrino que muy sin ventura le parió su madre? Y nada atenúes por respeto
o compasión que me tengas. Al contrario, entérame bien de lo que hayas visto. Yo te
lo ruego, si mi padre, el noble Ulises, te cumplió algún día la palabra que te hubiera
he dado o llevó a su término una acción que te hubiera prometido allá en el pueblo
de los troyanos donde tantos males padecisteis los aquivos, acuérdate de ello y dime la
verdad de lo que te pregunto. Respondióle Néstor, el caballero Jereño. Oh amigo, ¿me
traes a la memoria las calamidades que en aquel pueblo sufrimos los aqueos, indomables
por el valor, unas veces vagando en las naves por el sombrío punto hacia donde nos llevara
Aquiles en busca de Botín y otras combatiendo alrededor de la gran ciudad del rey Príamo?
Allí recibieron la muerte los mejores capitanes, allí yace el belicoso Ajax, allí Aquiles,
allí Patroclo, consejero igual a los dioses, allí mi amado hijo, fuerte y exímian, antíloco,
muy veloz en el correr y buen guerrero. Padecimos además muchos infortunios. ¿Cuál de los
tales hombres podría referirlos totalmente? Aunque deteniéndote aquí cinco o seis años
te ocuparas en preguntar cuántos males padecieron allá los divinos aqueos, no te fuera posible
saberlos todos, sino que antes de llegar al término, cansado ya, te irías a tu patria
tierra. Nueve años estuvimos tramando cosas malas contra ellos, poniendo a su alrededor
acechanzas de toda clase, y apenas si entonces puso fin el Saturnio a nuestros trabajos.
Allí no hubo nadie que en prudencia quisiese igualarse con el divinal Ulises, con tu padre,
que entre todos descollaba por sus ardides de todo género. Si verdaderamente eres tú
su hijo, pues me he quedado atónito al contemplarte. Semejantes son, a sí mismo, tus palabras a
suyas, y no se creería que un joven pudiera hablar de modo tan parecido. Nunca Ulises
y yo estuvimos discordes al arengar en el ágora o en el consejo, sino que teniendo
el mismo ánimo aconsejábamos con inteligencia y prudente decisión a los arjivos para que
todo fuese de la mejor manera. Mas tan pronto como, después de haber destruido la excelsa
ciudad de Príamo, nos embarcamos en las naves y una deidad dispersó a los aqueos, Júpiter
tramó en su mente que fuera luctuosa la vuelta de los arjivos, que no todos habían sido
sensatos y justos, y a causa de ello les vino a muchos una funesta suerte por la perniciosa
cólera de la deidad de los brillantes ojos, hija del prepotente padre, la cual suscitó
entre ambos sátridas gran contienda. Llamaron al ágora a los aqueos, pero temeraria inoportunamente.
Fue al ponerse el sol y todos comparecieron cargados de vino, y expusieronles la razón
de haber congregado al pueblo. Menelao exhortó a todos los aqueos a que pensaran en volver
a la patria por el ancho dorso del mar, cosa que desplugó completamente a Agamenón, pues
quería detener al pueblo y aplacar con sacras secatombes la terrible cólera de Minerva.
Oh, necio, no alcanzaba que no había de convencerla, pues no cambia de súbito la
mente de los empiternos dioses. Así ambos, después de altercar con duras palabras, seguían
en pie, y los aqueos de hermosas grebas se levantaron produciéndose un vocerío inmenso,
porque uno y otro parecer tenían sus partidarios. Aquella noche la pasamos revolviendo en nuestra
inteligencia graves propósitos los unos contra los otros, pues ya Júpiter nos aparejaba
funestas calamidades. Al descubrirse la aurora echamos las naves al mar divino y embarcamos
nuestros bienes y las mujeres de estrecha cintura. La mitad del pueblo se quedó allí con el
patrida Agamenón, pastor de hombres, y los restantes nos hicimos alamar, pues un numen
calmó el ponto que abunda en grandes cetáceos. No bien llegamos a Ténedos, ofrecimos sacrificios
a los dioses con el anhelo de tornar a nuestras casas, pero Júpiter aún no tenía ordenada
la vuelta y suscitó, oh cruel, una nueva y permisiosa disputa, y los que acompañaban
a Ulises, rey prudente y Sagaz, se volvieron en los corvos bajeles para complacer nuevamente
a Agamenón Atrida. Pero yo, con las naves que juntas me seguían, continué huyendo
porque comprendí que alguna divinidad meditaba causarnos daño. Huyó también el belicoso
hijo de Tideo con los suyos, después de incitarnos a que le siguieran, y juntósenos
a algo más tarde el rubio menelao, el cual nos encontró en Lesbos, mientras deliberábamos
acerca de la larga navegación que nos esperaba, a saber, si pasaríamos por cima de la escabrosa
Kios hacia la isla de Psyria para dejar esta última a la izquierda o por debajo de la primera
a lo largo del ventoso mimante. Suplicamos a la divinidad que nos mostrase alguna señal,
y nos la dio ordenándonos que atravesáramos el piélago hacia la eubea, a fin de que huyéramos
lo antes posible del infortunio avenidero. Comenzó a soplar un sonoro viento, y las
naves, surcando con gran celeridad el camino abundante en peces, llegaron por la noche
a Jerecto. Allí ofrecimos a Neptuno buen número de muclos de toro por haber hecho
la traecía del dilatado piélago. Ya era el cuarto día cuando los compañeros de diómedes
Tidida, tomador de caballos, se detuvieron en Argos con sus bien proporcionadas naves,
pero yo tomé la rota de pilos, y nunca me faltó el viento desde que un dios lo enviara
para que soplase. Así vine, hijo querido, sin saber nada, ignorando cuáles aqueos se
salvaron y cuáles perecieron. Más, cuanto oí referir desde que torneé a mi palacio,
lo sabrás ahora, como es justo, que no debo ocultarte nada. Dicen que han llegado bien
los valerosos mirmidones a quienes conducía el hijo ilustre del magnánimo Aquiles, que
a sí mismo aportó con felicidad Filóctetes, hijo preclaro de Peante, y que Idomeneo llevó
a Crete a todos sus compañeros que escaparon de los combates, sin que el mar le quitara
ni uno solo. De Elátrida vosotros mismos sabréis oído contar, aunque vivís tan lejos,
cómo vino y cómo Egisto le aparejó una deplorable muerte, pero de lamentable modo
hubo de pagarlo, cuán bueno es para el que muere dejar un hijo. Así Orestes se ha vengado
del matador de su padre, el doloso Egisto, que le había muerto a su ilustre progenitor.
También tú, amigo, ya que veo que eres gallardo y de elevada estatura, sé fuerte
para que los venideros te elogien. Contestóle el prudente telémaco. Néstor Nélida, gloria
insignia de los saqueos, aquel tomó no poca venganza, y los saquivos difundirán su excelsa
gloria que llegará a conocimiento de los futuros hombres. Hubieranme concedido los
dioses bríos bastantes para castigar la penosa soberbia de los pretendientes que me insultan
maquinando iniquas acciones, mas los dioses no nos otorgaron tamaña aventura ni a mi padre
ni a mí, y ahora es preciso soportarlo todo. Respondióle Néstor, el caballero gerenio.
Oh, amigo, ya que me recuerdas lo que has contado, afirman que son muchos los que, pretendiendo
a tu madre, cometen a despecho tuyo acciones iniquas en el palacio. Dime si te sometes
voluntariamente o te odia quizás la gente del pueblo a causa de lo revelado por un
dios. ¿Quién sabe si algún día castigará esas demacías tu propio padre viniendo solo
juntamente con todos los saqueos? Ojalá Minerva, la de los brillantes ojos, te quisiera
como en otro tiempo se cuidaba del glorioso Ulises en el País Trollano, donde los saqueos
padecimos tantos males, que nunca oí que los dioses amasen tan manifiestamente a ninguno
como a él le asistía Pallas Minerva. Pues si de semejante modo la diosa te quisiera
y se cuidara de ti en su corazón, alguno de los pretendientes tendría que olvidarse
de las nupcias. Replicole el prudente telémaco. Oh, anciano, ya no creo que tales cosas se
cumplen. Es muy grande lo que dijiste y me tiene espasmado, mas no espero que se realice
aunque así lo quieran los mismos dioses. Díjole Minerva, la deidad de los brillantes
ojos. Telémaco, ¿qué palabras se te escaparon del cerco de los dientes? Fácil lees a una
deidad cuando lo quiere salvar a un hombre aun desde lejos, y yo preferiría restituirme
a mi casa y ver lucir el día de la vuelta, habiendo pasado muchos males, aperecer tan
luego como llegara a mi hogar, como Agamenón, que murió en la celada que le tendieron
a Jisto y su propia esposa, mas ni aun los dioses pueden librar de la muerte igual para
todos a un hombre que le sea caro después que se ha apoderado del mismo la parca funesta
de la aterradora muerte. Contestole el prudente telémaco. Mentor, no hablemos más de tales
cosas ni que nos sintamos afligidos, ya la vuelta de aquel no puede realizarse, pues
los inmortales deben de haberle enviado la muerte y el negro destino, pero ahora quiero
interrogar a Néstor y hacerle otra pregunta, ya que injusticia y prudencia sobresale entre
todos y dicen que ha reinado durante tres generaciones de hombres, de suerte que al
contemplarlo me parece un inmortal, oh Néstor Nélida, dime la verdad, ¿cómo murió el
herido? ¿Qué género de muerte fue la que urdió el doloso Ejisto para que pereciera
un varón que tanto le aventajaba? ¿Fue quizás el no encontrarse menelao en Argos, la de
Acalla, pues andaría peregrino entre otras gentes la causa de que Ejisto cobrara espíritu
y matase a aquel héroe? respondióle Néstor, el caballero Jereño. Te diré hijo mío,
la verdad pura, ya puedes imaginar como el hecho ocurrió. Si el rubio menelao Atrida
al volver de Troya hallara en el palacio a Ejisto vivo aún, ni tan solo hubiesen cubierto
de tierra el cadáver de éste, arrojado a la llanura lejos de la ciudad, lo despedazaran
los perros y las aves de rapiña sin que le llorase ninguna de las aqueas, porque había
cometido una maldad muy grande, pues mientras nosotros permanecíamos allá realizando muchas
empresas belicosas, él se estaba tranquilo en lo más hondo de Argos, tierra criadora
de corceles, y ponía gran empeño en seducir con sus palabras a la esposa de Agamenón.
Al principio la divinal clitemestra rehusó cometer el hecho infame, porque tenía buenos
sentimientos, y la acompañaba una Edo a quien el Atrida, al partir para Troya, encargó
en gran manera que la guardase, mas cuando vino el momento en que cumpliéndose el lado
de los dioses tenía que sucumbir, Ejisto condujo a la Edo a una isla inhabitada donde
lo abandonó para que fuese presa y pasto de las aves de rapiña, y llevose de buen
grado a su casa a la mujer que también lo deseaba, quemando después gran cantidad
de muslos en los sacros altares de los dioses, y colgando muchas figuras, tejido y oro por
haber salido con la gran empresa que nunca su ánimo esperara llevar a cabo. Veníamos
pues de Troya, el Atrida y yo, navegando juntos y en buena amistad, pero así que arribamos
al sacro promontorio de Suño, cerca de Atenas, febo a Apolo mató con sus suaves flechas
al piloto de Menelao, Afront y Zonetorida, que entonces tenía en las manos el timón
del barco, y a todos vencía en el arte de gobernar una embarcación cuando reciaban
las tempestades. Así fue como, a pesar de su deseo de proseguir el camino, se vio obligado
a detenerse para enterrar al compañero y hacerle las honras funerales. Luego, atravesando
el vinoso ponto en las cóncavas naves, pudo llegar a toda prisa al elevado promontorio
de Malea, y el longevidente Júpiter hizole trabajoso el camino con enviarles vientos,
desonoros soplo y olas hinchadas, enormes, que parecían montañas. Entonces el dios
dispersó las naves y a algunas las llevó hacia Creta, donde habitaban los Sidones,
junto a las corrientes del Yárdano. Hay en el obscuro punto una peña escarpada y alta
que sale al mar cerca de Gortina. Allí el noto lanza las olas contra el promontorio
de la izquierda, contra Festo, y una roca pequeña rompe la grande oleada. En semejante sitio
fueron a dar, y costóles mucho escapar con vida, pues, habiéndolas solas, arrojado los
bajeles contra los escollos, padecieron naufragio. Menelao, con cinco naves de cerulea proa,
aportó a Egipto, a donde el viento y el mar le habían conducido, y en tanto que con sus
galeras iba errante por extraños países, juntando riquezas y mucho oro, Egisto tramó
en el palacio aquellas deplorables acciones. Siete años reinó éste en Mycenas, rica
en oro, y tuvo su juzgado al pueblo, con posterioridad a la muerte de Latria. Mas, con su desgracia,
en el octavo fue de Atenas el divinal Orestes, quien hizo perecer al matador de su padre,
al doloso Egisto, que le había muerto su ilustre progenitor. Después de matarle, Orestes
dio a los arjivos el banquete fúnebre en las exequias de su odiosa madre y del cobarde
Egisto. Y aquel día llegó Menelao, valiente en el combate, con muchas riquezas, tantas
como los barcos podían llevar. Y tú, amigo, no andes mucho tiempo fuera de tu casa, habiendo
dejado en ella las riquezas y unos hombres tan soberbios. No sea que se repartan tus
bienes y los devoren, y luego el viaje te resulte inútil. Pero yo te exhorto e incito
a que endereces tus pasos hacia Menelao, el cual poco ha que volvió de Gentes, de donde
no a esperar a tornar quien se viera, desviado por las tempestades, en un piel agotal y tan
extenso que ni las aves llegarían del mismo en todo un año. Pues es dilatadísimo y horrendo.
Ve ahora en tu nave y con tus compañeros a encontrarle. Y si deseas ir por tierra,
aquí tienes carro y corceles, y a mis hijos que te acompañarán hasta la divina la sedomonía,
donde se halla el rubio Menelao. Y en llegando, ruégale tú mismo que sea veraz. Y no mentirá,
porque es muy sensato. Así se expresó. Púsose el sol y sobrevino la obscuridad. Y entonces
habló Minerva, la diosa de los brillantes ojos. Oh, anciano, todo lo has referido discretamente.
Pero ea, cortad las lenguas y mezclad vino para que, después de hacerle evasión a Neptuno
y a los demás inmortales, pensemos en acostarnos, que ya es hora. La luz del sol se fue al ocaso,
y no conviene permanecer largo tiempo en el banquete de los dioses, pues es preciso recogerse.
Así habló la hija de Júpiter, y todos la obedecieron. Los heraldos dieronles aguamanos.
Unos mansevos llenaron las crateras y distribuyeron el vino a los presentes, después de haber
ofrecido en copa las primicias. Y una vez arrojadas las lenguas en el fuego, pusieronse
de pie e hicieron libaciones. Ofrecidas estas, y habiendo bebido cuanto desearan, Minerva
y el deiforme telémaco quisieron retirarse a la cóncava nave, pero Néstor los detuvo,
reprendiéndolos con estas palabras. Júpiter y los otros dioses inmortales nos libran de
que vosotros os vayáis de mi lado para volver a la velera nave, como si os fuerais de junto
a un varón que carece de ropa, del lado de un pobre en cuya casa no hay mantos ni gran
cantidad de colchas para que él y sus huéspedes puedan dormir blandamente. Pero a mí no me
faltan mantos ni lindas colchas, y el caro hijo de Ulises no se acostará ciertamente
en las tablas de su bajel mientras yo viva o quede en mis hijos en el palacio para alojar
a los huéspedes que a mi casa vengan, dijole Minerva, la deidad de los brillantes ojos.
Bien hablaste, anciano querido, y conviene que telémaco te obedezca porque es lo mejor
que puede hacer. Írase, pues, contigo para dormir en tu palacio, y yo volveré al negro
bajel a fin de animar a los compañeros y ordenarles cuanto sea oportuno, pues me glorío de ser
entre ellos el más anciano, que todos los hombres que vienen con nosotros, por amistad,
son jóvenes y tienen los mismos años que el magnánimo telémaco. Allí me acostaré
en el cóncavo y negro bajel, y al rayar el día me llegaré a los magnánimos caucones
en cuyo país he de cobrar una deuda antigua y no pequeña. Y tú, puesto que telémaco
ha venido a tu casa, envíale en compañía de un hijo tuyo y dale un carro y los corceles
que más ligeros sean en el correr y mejores por su fuerza. Dicho esto, partió Minerva
la de los brillantes ojos, de igual modo que si fuese un águila, y pasmáranse todos
al contemplarlo. Admiróse también el anciano cuando lo vio con sus propios ojos, y haciendo
de la mano a telémaco pronunció estas palabras. Amigo, no temo que en los sucesivos seas
cobarde ni débil, ya que de tan joven te acompañan y guían los propios dioses. Pues
esa deidad no es otra de las que poseen olímpicas moradas que la hija de Júpiter, la gloriosísima
tritogénea, la que también honraba a tu esforzado padre entre los arjivos. Mas tú,
oh reina, sé nos propicia y danos gloria y lustre a mí y a mis hijos y a mi venerable consorte,
y te sacrificaré una nobilla añal de paciosa frente que jamás hombre alguno haya domado ni
uncido al yugo, inmolándola en tu honor después de verter oro alrededor de sus cuernos. Tal fue
su plegaria que oyó Pallas Minerva. Néstor, el caballero gereño, se puso al frente de sus hijos
y de sus yernos, y con ellos se encaminó al hermoso palacio. Tan presto como llegaron a la
ínclita morada del rey, sentaronse por orden en sillas y sillones. De allí a poco mezclaba
les el viejo una cratera de dulce vino, el cual había estado once años en una tinaja que abrió
la despensera. Mezclabanlo pues, el anciano y, haciendo libaciones, rogaba fervientemente a la
hija de Júpiter que lleva la égida. Hechas las libaciones, y habiendo bebido todo cuanto le
esplugo, fueron a recogerse a sus respectivas casas. Pero Néstor, el caballero gereño, hizo que
Telémaco, el caro hijo del divinal Ulises, se acostase allí, en torneado lecho, debajo del
sonoro pórtico, y que a su lado durmiese el belicoso pisístrato, caudillo de los hombres,
que era en el palacio el único hijo que se conservaba mozo. Y Néstor durmió, a su vez,
en el interior de la excelsa morada, donde se hallaba la cama en que su esposa, la reina,
le aderezó el lecho. Más, apenas se descubrió la hija de la mañana, la aurora de rosáceos dedos,
levantóse de la cama Néstor, el caballero gereño, y fue a tomar asiento en unas piedras muy pulidas,
blancas, lustrosas por el aceite, que estaban ante el elevado portón, y en ella se sentaba
anteriormente en el leo, consejero, igual a los dioses. Pero ya éste, vencido por la parca,
se hallaba en el orco, y entonces quien ocupaba aquel sitio era Néstor, el caballero gereño,
el protector de los aquivos, cuya mano empuñaba el cetro. En torno suyo juntaronse los hijos,
que iban saliendo de sus habitaciones. Equefrón, Estratio, Perseo, Areto, Trasime, desigual a un
dios, y el héroe Pisístrato, que llegó el sexto, y juntos acompañaron al deiforme telémaco y le
hicieron sentar cave al anciano. A la hora comenzó a decirles Néstor, el caballero gereño,
Hijos amados, cumplid pronto mi deseo, para que sin tardar me haga propicia a Minerva,
la cual acudió visiblemente a lo píparo festín que celebramos en honor del dios.
Ea, uno de vosotros vaya al campo, para que el vaquero traiga con la mayor prontitud una novilla,
encamínese otro al negro bajel del magnánimo telémaco, y conduzca aquí todos los compañeros,
sin dejar más que dos, y mande otro al orífice la herces, que venga a verter el oro alrededor
de los cuernos. Los demás, permaneced reunidos, y decida a los esclavos, que están dentro de la
leña y agua clara. Así habló, y todos se apresuraron a obedecerle. Vino del campo la
novilla. Llegaron de junto a la velera y bien proporcionada nave los compañeros del magnánimo
telémaco. Presentóse el broncista, trayéndole en la mano las broncinias herramientas, el yunque,
el martillo y las bien construidas tenazas, instrumentos de su oficio con los cuales trabajaba
el oro. Compareció Minerva para asistir al sacrificio, y Néstor, el anciano jinete,
dio el oro, y el artífice, después de prepararlo, lo verteó alrededor de los cuernos de la novilla,
para que la diosa se holgase de ver tal adorno. Estratio y el divinal Esquefrón trajeron la
novilla haciéndola por las astas. Areto salió de su estancia con un lebrillo floreado, lleno
de agua para lavarse en una mano y una cesta con las molas en la otra. El intrépido Tresímedes
empuñaba aguda Segur para herir la novilla. Perseo sostenía el vaso para recoger la sangre,
y Néstor, el anciano jinete, comenzó a derramar el agua y a esparcir las molas, y ofreciendo
las primicias, oraba con gran fervor a Minerva y arrojaba en el fuego los pelos de la cabeza
de la víctima. Hecha la plegaria y esparcidas las molas, aquel hijo de Néstor, el magnánimo
Tresímedes, dio desde cerca un golpe a la novilla y le cortó con la Segur los tendones del cuello,
dejándolas sin fuerzas, y gritaron las hijas y nueras de Néstor y también su venerable esposa
Eurídice, que era la mayor de las hijas de Clímeno. Seguidamente, alzaron de la espaciosa
tierra la novilla, sostuvieronla en alto y degollóla Pisistrato, príncipe de hombres.
Tan pronto como la novilla se desangró y los huesos quedaron sin vigor, la descuartizaron,
cortaronle luego los muslos, haciéndolos según el rito, y después de pringarlos con gordura por
uno y otro lado y de cubrirlos con trozos de carne, el anciano los puso sobre leña encendida
y los roció de vino tinto. Cerca de él, unos mancevos tenían en sus manos asadores de cinco
puntas. Quemados los muslos, probaron las entrañas. En continente, dividieron lo restante en pedazos
muy pequeños. Lo atravesaron con pinchos y lo asaron, sosteniendo con sus manos las puntiagudas
varillas. En esto, lavaba a Telema con la bella Policasca, hija menor de Néstor Nélida. Después
que lo hubo lavado y ungido con pingüe de aceite, vistióle un hermoso manto y una túnica,
y Telemaco salió del baño con el cuerpo parecido al de los dioses, y fue a sentarse junto a Néstor,
pastor de pueblos. Asados los cuartos delanteros, retiraronlos de las llamas, y sentándose todos,
celebraron el banquete. Varones excelentes se levantaban a descansear el vino en áureas copas,
y una vez saciado el deseo de comer y de beber, Néstor, el caballero jereño, comenzó a decirles,
«Ea, hijos míos, aparejad caballos de hermosas crines y un citlos al carro, para que Telemaco
pueda llevar a término su viaje». De tal suerte habló. Ellos le escucharon y obedecieron,
enganchando prestamente al carro los veloces corceles. La despensera les trajo pan, vino y
manjares como los que suelen comer los reyes, alumnos de Jobé. Subió Telemaco al magnífico
carro, y tras él, vicistrata onestorida, príncipe de hombres, quien tomó con la mano las riendas,
y azotó a los caballos para que arrancasen. Y estos volaron gozosos hacia la llanura,
dejando atrás la excelsa ciudad de Pilos, y no cesando en todo el día de agitar el yugo.
Ponía cel sol, y las tinieblas empezaron a ocupar los caminos, cuando llegaron a Feras,
a la morada de Diocles, hijo de Orsíloco, a quien engendrará alfeo. Allí durmieron
aquella noche, aceptando a la hospitalidad que Diocles se apresuró a ofrecerles. Mas,
apenas se descubrió la hija de la mañana, la aurora de rosáceos dedos, engancharon
los bridones, subieron al labrado carro, y guiáronlo por el vestíbulo y el pórtico
sonoro. Vicistrato azotó a los corceles para que arrancaran, y estos volaron gozosos.
Y habiendo llegado a una llanura que era un trigal, enseguida terminaron el viaje. Con
tal rapidez los condujeron los briosos caballos, y el sol se puso, y las tinieblas ocuparon
todos los caminos.